gençler Merhaba bugünkü dersimizde
merceklerle ilgili soru çözümü yapacağız
çözmedi soru tipi bırakmayacağız Hemen
başlayalım Özdeş mercekler kırıcılık
indisleri nk nl ve nm olan klm
ortamlarına konulup asal eksenlerine
paralel olarak merceklere gönderilen
aynı renkli ışınlarla şekildeki gibi
kırılıyormuş neden aynı renkli diye
belirtmiş Çünkü renklerine göre
kırılmanın değiştiğini biliyoruz
hepsinde aynı rengi kullanmışız ki
renkten dolayı kırılma farklılığı
olmasın Buna göre ortamların kırıcılık
indisleri arasındaki İliş nedir şimdi
bir merceğin şekline bakarak ışığı nasıl
kıracağını dağıtacağını mı toplayacağını
mı belirlemek her zaman kolay
olmayabilir sadece şekilden anlayamayız
şekle bakarsınız ince kenarlı mercektir
ki buradaki üç şekilde ince kenarlı
mercek Ama davranış ışığı toplama
şeklinde olmaz dağıtma şeklinde olur bu
ne zaman oluyordu ortamla merceğin
indislerinin ilişkisine göre
belirleniyordu bu ince kenarlı mercek
ışığı ne zaman olur Bu normal
günlük hayatta olur ortam dediğimiz şey
havadır ki indisi birdir boşluğunun
indisi ile aynı kabul edilir daha küçük
indis yok ortamın indisi çok küçük
mercek dediğin şey camdan yapılır
plastikten yapılır hava ortamındaki
indis daha büyüktür Dolayısıyla ortamın
indisi merceğin indis inden küçük
olduğunda mercek bizim alıştığımız gibi
davranır ince kenarlı kalın
kenarlı dağıtır üç şekilde ince kenarlı
mercek şekli L ortamındaki paralel ışığı
toplamış odaklamaz burası o merceğin
odağı m ortamındaki mercek paralel ışığı
toplamış bu nokta o merceğin odağı k
ortamındaki ışını diğer tarafa
geçirmemiş ışığı yansıtmış işte burada
bir problem var bunu en son düşünmemiz
gerekecek o zaman ben l ile m ye bakarak
merceklerin de Özdeş olduğunu dikkate
alarak yani hepsinin aynı maddeden
yapıldığını üçünün de atıyorum camdan
yapıldığını düşünerek şunu
söyleyebilirim L ortamının indisi
küçüktür merceğin indisi M ortamının
indisi küçüktür merceğin indisi camın
indisi Çünkü alıştığımız şekilde
davranmışlar ışığı toplamışlar iki
ortamın da indisi mercekten camdan küçük
Peki ben bunları nasıl kıyaslayacak
İkisi de küçük de kendi Aralarındaki
ilişki ne eşitler mi L mi daha büyük M
mi daha büyük hocam bunlar eşitler Çünkü
aynı kırmışlar İkisi de x kadar uzaktaki
aynı Odak uzaklığına kırmışlar Demek ki
ortamlar da aynı Hayır değil merceklerin
şekilleri aynı değil bu merceklerin
eğrilik yarıçapları aynı değil sol
taraflarında aynı küresellik var Tamam
ama sağ taraflarına baktığımda burada
küresellik var burada düz bir yüzey
görüyoruz merceğin eğrisi yi arttıkça
Odak noktası yakına geliyordu Yani şu
merceğin Odak noktası buralarda bir
yerde denilebilir Ken aynı merceği
eğrilik yarıçapı daha büyük hale
getirirsek Daha düz bir mercek haline
getirirsek şöyle falan bunun odağı daha
uzaklara kayıyordu simülasyonda görelim
bakın burada ince kenarlı bir merceğin
var asal eksene paralel ışınlar
gönderilmiş burada renklerine ayrılma
inceleniyor Aslında simülasyonda kırmızı
ve mor ışığın Nasıl farklı kırıldığı
anlatılıyor da bizim onunla şu an işimiz
yok paralel ışığı Burada bir yerde
toplamış yani Odak Burada bir yerde 4
ile 5 arasında ben buradaki yüzeylerin
eğrilik yarıçapları la oynarsam odakla
da oynamış olurum bakın sağ taraftaki
yüzeyin eğrisi yini azaltıyorum yani
eğrilik yarıçapını arttırıyorum daha
büyük yarıçaplı bir küreden alınmış hale
getiriyorum gördünüz mü Odak nereye
kayıyor sağ tarafa doğru kayıyor benim
sorum daki gibi bunu dümdüz yapmaya
çalış çalıştığımda Odak iyice sağ tarafa
kaydı merceğin düzleşti çe Odak kayar
Hatta konu anlatımında şöyle bir düşünce
deneyi yapmıştık merceği o kadar
düzleştir elim ki dümdüz bir dikdörtgen
prizma olsun E buraya gönderdiğim
paralel Işın 90 derece ile geldiği için
normalin üzerinden geldiği için Aynen
geçti Burada da 90 derece var Aynen
geçti gitti bu arkadaş hiç kırılmadı
dümdüz gidiyor mercek camdan yapılmış
ortam hava olmasına rağmen yani böyle
bir şeklin eğrilik yarıçapı arşa çıkmış
çok düzleşmiş bir merceğin Odak noktası
sonsuza gidiyor gibi düşünülebilir
eğrilik yarıçapı arttıkça nasıl
düzleşiyor diye kafanızda soru işareti
varsa lütfen konu anlatımlarını tekrar
izleyin Ben burada eğrilik yarıçapını
azalttığımızda yani gördüğünüz gibi Odak
nasıl yaklaşıyor kırıcılık artıyor daha
çok kırıyor diğer tarafla da
oynayabilirim iyice azaltabiliriz Biz
bunu orayı
azalttığımızda iyice uzağa gitti az önce
konuştuğum şey Bakın Şu an sonsuza doğru
gidiyor Bizim odağım bu şeklin eğrilik
yarıçapı daha büyük Kime göre Buna göre
çünkü burada düz bir yüzey var kocaman
bir küreden alınmış gibi kocaman yarı
çaplı bir küreden alınmış gibi
düşünmeliyim eğrilik yarıçapın büyükse
Odak noktam da büyüktür kırıcılık daha
azdır l ortamıyla m ortamı aynı indisli
olsaydı burada kırıcılık daha az olduğu
için bu arkadaşın ışını Daha uzağa bir
yere gitmeliydi ama oraya gitmemiş çok
kırmış aynı M ortamındaki gibi x
kadarlık uzaklığa kırmış Demek ki
buradaki düzlüğü telafi eden başka bir
faktör var o da indis fark bütün kırılma
boyunca tekrarladığımız ortamlar
arasındaki indis farkı artarsa kırıcılık
artar ışınlar rotasından daha çok sapar
camın indisi ortamlardan büyük demiştim
Mesela ben camın indisine 3 dersem aynı
şekilde Burada da 3 dedim m'nin daha
küçük mesela 2 diyebilirim l'nin daha da
küçük mesela 1 diyebilirim dediğim gibi
l ile M İkisi de 2'ye 2 olsaydı şartlar
aynı olsaydı şu arkadaşın eğrilik
yarıçapı daha büyük olduğu için Odak
daha uzakta olurdu daha az kırardı ışığı
Çünkü burası düz bir yüzey neredeyse
daha az kırdığı için Odak ta ileride bir
yerde olurdu ama şekilden dolayı daha az
gerekirken daha çok kırmış
buraya kırmış işte dediğim gibi burada
kırıcılığı telafi eden başka bir faktör
var indis farkı daha büyük demek burada
1E 3 ise burada daha az indis farkı var
2'ye 3 var diyebilirim l'nin indisi
m'den daha küçüktür Şimdi gelelim K
ortamındaki merceğe bu arkadaş gelmiş
merceğe geçememiş bile yansıma yapmış e
farklı ortam Bunlar nasıl geçemez tek
bir ihtimal var çok indis az indis
geçerken Gelme açısı sınır açısından
büyük bir açı olduğunda ortamda kalıyor
tam yansıma dediğimiz olay oluyordu
hatırlarsanız Şu ışığın geldiği noktaya
o yüzeye dik normal çizgimi çekersem
şöyle bir şey olacaktır buradaki Gelme
açısı Demek ki K ortamından cama
geçişteki sınır açısından büyük bir
açıyım ki yansımış Bu ortama geçememiş
Demek ki K ortamının indisi camın indis
inden merceğin indis inden daha büyük
tam yansıma dediğimiz şey çünkü ancak Bu
koşullar altında gerçekleşebilir çok
indis az indis geçerken gerçekleşebilir
bizim L indis imizde M indis imizde
İkisi de mercekten küçüktü e k indisi
mercekten daha büyük Demek ki nk
bunların en büyüğü k > m o da ü l
sorumuzun cevabı A seçeneğidir bu soruyu
geçmeden bir taktik daha vereceğim size
bu eğrilik yarıçapı mevzuları aklınıza
gelmeyebilir şöyle bir akıl yürütme
yapabilirsiniz Biz Az önce ne sonuca
varmıştık L ortamının indisi küç M
ortamının indis inden demiştik sayı
vermiştik camın indisine 3 dersem lye 1
demiştim burada camın indisi 3 ise m'ye
2 demiştim şimdi bunların ikisi de x
kadar uzaklığa kırmışlar Aslında şurada
bundan iki tane var gibi düşünebilirsin
Yani ben bu merceği tam ortadan şöyle
ikiye bölsem bir akıl yürütme yapsam
sanki iki tane var gibi Bütün koşullar
aynı olsaydı bu da ik indis olsaydı şim
bu adam tek başına x'e kırmış burada
adam geldi bu x'e kırıyor E bundan bir
tane daha var o da ince kenarlı mercek
ekstra yardımcı güç ışığın daha da çok
kırılması gerekirdi şuraya falan gelmesi
gerekirdi sadece şekil itibariyle
indisler aynı olsaydı ama öyle olmamış
bu adamın tek başına yaptığını Burada
iki tane mercek yapamamış Demek ki
merceğin indisi ile buradaki ortamın
indisi birbirine yakın yakın oldukça
kırıcılık az kırılma daha az 3'e 3
olsaydı hiç kırılmayacak dümdüz
gidecekti yakınlaştıkça kırılma azalıyor
Demek ki burada tek mercek olsaydı
bunlardan yarısı olsaydı Aynı bunun gibi
bu ışığı Biz çok daha uzaklara kıracaktı
Şuradaki x'ten daha büyük olacaktı Anca
iki mercekle Biz bunu buraya
getirebilmek ki bu ortamların indisleri
Yakın burada 1E 3 varsa burada 2ye 3 var
diyebiliriz şu sonucu böyle de
anlayabiliriz aynı ortamda bulunan Özdeş
ince kenarlı merceklere gönderilen aynı
renkli ışınların izlediği Yollar
şekildeki gibidir Buna göre
yargılarından hangileri doğrudur diye
sorulmuş Şimdi bunlar aynı ortamdan Bu
ince kenarlı mercekler Bir de Özdeş o
zaman Aslında aynı deney seti var iki
farklı deney yapılıyor gibi
düşünebiliriz karakter değiştirme var mı
ince kenarlı mercek ışığı
yapısına uygun davranmış mı şu Işın
gelmiş orijinal Rotası bu asal eksen
aşağıda aşağıya doğru kırılmış yani
toplanmış Demek ki dışarının indisi az
merceğin indisi çok dışarıya hava dersem
buna cam diyebilirim aynı şey Burası
için de geçerli Çünkü aynı koşullar
demiştik şimdi bu soruyu çözebilmek için
özel Işın Bilmemiz gerekiyor ve şöyle
bir sıkıntı var soru bize noktalar Aras
ası uzaklıklar eşittir dememiş Yani ilk
etapta ne aklıma geliyor hocam şurası 2
birim şurası 1 birim 2 Birimden Gelen
Adam ince kenarlı mercek tarafından
toplanmış bir birime gönderilmiş hangi
Kural aklıma geliyor hocam Burası 3F ise
şurası 1,5 ftir yani Mantıklı olabilir
noktalar arası uzaklıklar eşitse o zaman
y de 1,5 F noktası olmalıdır ben bu
bilgilerle birinci şekle geçtiğimde bir
kafa karışıklığı yaşıyorum ama şimdi ben
x'e 3F dedim Y'ye ve Z'ye 1,5 F dedim O
zaman ben bu ışını açıklayamam Çünkü 1,5
fen gelen ışın ince kenarlı mercek
tarafından nasıl kırılır 3F gidecek
şekilde kırılır 3F 1,5 f' in tam tersi
yani böyle gitmesi gerekirdi E öyle
gitmemiş ki bizim Giden ışınımı Şu Demek
ki burası 1 bu5 F değil ama bu Işın da
tanıdık ince kenarlı mercekte bütün
ışınları masal ekseni kesiyor sonsuzdan
gönderiyorsun odaktan geçiyor 3 fen
gönderiyorsun 1,5 fen geçiyor 2 fen
gönderiyorsun 2 fen geçiyor 1,5 tan
gönderiyorsun 3'ten geçiyor odaktan
gönderiyorsun paralel gidiyor odağın
ötesine geçtiğimizde istisna bir durum
yaşanıyordu gönderdiğiniz Işın asal
ekseni kesmiyordu uzantısı asal ekseni
kesiyordu konu anlatımında f / 2 F
kuralı diye istisna diye belirttiğimiz
durum yaşanıyordu İlla f b 2'den
göndermem şart değil bu F B2 F kuralı
ışının mercekle Odak arasından bir
yerinden gönderildiğini temsil ediyor
sadece İlla F b2den göndermek zorunda
değilim şuradan Göndersem de aynı şey
geçerli buradan Göndersem de aynı şey
geçerli Bu üç ışının da kendileri asal
ekseni kesmeyecek uzantıları asal ekseni
kesecektir o zaman y noktası 1,5 F
olamaz y noktası kesinlikle odağın
sağında bir nokta yani bizim Odak
noktamız Burada bir yerde gençler x
noktası Odak olabilir mi x noktası Odak
olamaz x noktası Odak olsa odaktan gelen
ışın paralel giderdi e noktalar arası
uzaklıklar eşit olmadığı için x noktası
odağın solunda bir nokta y noktası
odağın sağında bir nokta x noktasına
bırakılan Bir cismin görüntüsü gerçektir
gerçek görüntü ışınların kendilerinin
kesiş oluşturduğu görüntüydü e x
noktasına şöyle bir siyah nokta bıraksam
Bu gönderdiğim Işın mercekten kırıldı
Z'ye gitti Aynısından bir tane de böyle
göndersem yine Z'ye gidecek iki Işın
burada kesişti bu siyah noktanın
görüntüsü zde Mavi Nokta oldu ışınlar
kesiştiği için gerçek görüntü oldu Aynen
öyledir y noktasına bırakılan Bir cismin
görüntüsünün boyu cismin boyundan
büyüktür y noktasını F B2 F kuralı
olarak düşünebilirim cismin F B2 de
görüntün fte Optik araca yakınsan boyun
kısa Optik araca uzaksan Boyun uzun
cisim f b 2'de yakında görüntü fte
uzakta Demek ki görüntünün boyu daha
büyük bakın ince kenarlı merceğin var
odağı Var 2 Fi var Ben bu arkadaşı
odakla mercek arasına soktuğumda
görüntüm benden daha büyük oldu düz oldu
bu cisimden çıkan ışınların
uzantılarının oluşturduğu bir görüntü
oldu sanal bir görüntü oldu ince kenarlı
mercekte zaten tek bir yerde sanal
görüntü elde ediyorduk cisim odakla
mercek arasına girdiğinde oluyordu ve bu
duruma da büyüteç diyorduk ince kenarlı
mercek Şu an bir büyüteç olarak
çalışıyor 2ci öncülü Doğrudur merceğin
Odak uzaklığı x y noktaları arasındadır
Evet zaten onu keşfetmişti 3üncü öncülü
de doğrudur Sorumun cevabı e seçeneği
olacaktır öğretmen mercekler konusunu
anlatırken şekil 1'deki ince kenarlı
merceğin asal eksenine paralel bir Işın
gönderdi diğinde ışının asal ekseni k
noktasından kesecek biçimde kırdığını
görüyormuş hemen işaretledim Burası Odak
noktası daha sonra Özdeş başka bir
mercekle şekil 2'deki düzeneği kurup
aynı ışını aynı biçimde merceğe
gönderdiğinde asal ekseni K'dan merceğe
daha yakın bir noktadan kestiğini
görüyormuş Az önceki sorumuza çok
benziyor çünkü burada bundan iki tane
var gibi düşünebilirim iki mercek de
ayrı ayrı topluyor gibi düşünürsem
odağın yakınlaşması kırılmanın artması
gayet doğal iki mercek varmış gibi
düşündüm ya da simülasyonda izlediğimiz
gibi bu taraftaki eğrilik yarıçapı ile
bu taraftaki eğrilik yarıçapı aynı ama
sağ taraftaki yüzeylere baktığımda
Burası düz bir yüzey Burası eğri bir
yüzey düzleşti çe kırılma azalıyordu
Burası düz olduğu için kırılma daha az
Odak daha uzakta Burası kavisli olduğu
için kırılma daha fazla Odak daha
yakında gayet mantıklı Buna göre
öğretmen bu deneyle aşağıdaki sorulardan
Hangisine cevap aramıştır ortamın
kırıcılık indisi ışının kırılmasını
etkiler mi soru ortamların aynı olduğunu
söylüyor merceklerin de aynı maddeden
yapıldığını söylüyor yani bunların
ikisini de saydam plastik olarak
düşünebiliriz indisler farklı değil ki
böyle bir soruya cevap aramıyoruz
merceğin kırıcılık indisi ışının
kırılmasını etkiler mi ikisi de aynı
malzemeden yapıldı kırıcılık indisi
değişken değil Bu soruda Bu soruya da
cevap aramıyoruz ışığın rengi değişirse
merceğin Odak noktası değişir mi İki
deneyde de aynı ışık rengi kullanıldı Bu
da olmaz Işın asal eksene daha yakın bir
noktadan aynı şekilde gönderilirse Odak
noktası ne olur soru bütün olayların
aynı olduğunu söylüyordu aynı şekilde
gönderdiğimizi söylüyordu yani şu Işın
asal eksene daha yakın buradan gönderdik
şöyle mi kırılıyor nasıl kırılıyor diye
mi baktık böyle bir şey incelemedim Biz
Dolayısıyla bununla da işimiz yok
merceğin yüzeylerden birinin eğrilik
yarıçapı azalırsa ışının kırılma yolu
nasıl değişir şu yüzeyin eğrilik
yarıçapı çok çok çok büyük sonsuz bile
kabul edilebilir Çünkü düz bir yüzey bu
merceğin bu yüzeyi o kadar büyük
yarıçaplı bir küreden alınmış ki biz
onun o kenarını Artık neredeyse düz
algılıyoruz Konya ovasına baktığımızda
dünyayı düz zannetmemiz gibi Çünkü dünya
o kadar büyük yarıçaplı bir küre ki
dünyanın boyutlarına göre küçük canlılar
Yani biz oraya bakarak dünyayı düz
zannediyoruz eğrilik yarıçapı arttıkça
yüzeyler düzleşir burada daha kavis bir
yüzey var çünkü eğrilik yarıçapı daha
küçük Dolayısıyla Odak daha yakında
diyebiliriz tam olarak bunun cevabını
aradık sorumuzun cevabı C seçeneğidir
Bir merceğin asal ekseninin x
noktasından gönderilen Işın mercekte
kırıldıktan sonra şekildeki gibi asal
ekseni y noktasından kesiyormuş Buna
göre ışının kırıldıktan sonra asal
ekseni kestiği nokta hangilerinden
etkilenmez şimdi asal eksenden
gönderilmiş bir Işın ince kenarlı mercek
tarafından toplanmış yine asal eksenden
geçecek şekilde kırılmış asal ekseni
kestiği nokta bize
sorgulatılır x noktası 2f noktasıdır y
noktası da 2f noktasıdır dememde bir
sakınca yok 2 fen gelen ışın 2 fen
geçecek şekilde kırılır Şimdi sen ışığın
rengini değiştirirsen kırmızı Işın böyle
kırılıyor aynı rotada Kırmızının
üzerinden mavi gönderseydin mavi konu
anlatımından hatırlayın daha çok
kırıldığı için buradaki 2 f' gitmezdi
Çünkü mavinin 2 Fi başkaydı rengine göre
Odak noktası değişir F değişir
Dolayısıyla 2 F değişir kırmızı az
kırılırken mavi çok kırılır o yüzden
kesilen nokta ışığın renginden etkilenir
gençler ortamla mercii in kırıcılık
indisleri arasındaki fark şimdi ortamın
indisine 1 dedim merceğin indisine 2
dedim tekrar tek renge dönelim maviyi
sildim Bu farkı değiştirirsem mesela
başka bir mercek kullansak onun indisi 3
olsa aynı uzaklıktan aynı renkli ışını
göndersem indis farkı arttı indis farkı
artarsa kırılma artar yolundan daha çok
saparsın adamın orijinal Rotası bu
normalde böyle gidiyordu indis farkı
arttığı için daha da çok sapacak şöyle
falan gidecek kesilen nokta yine değişti
Bu da etkiler gelen ışının asal eksenle
yaptığı teta açısı her şey aynı mercek
aynı indisler aynı Ortam aynı açıyı
değiştiriyorum Tabii gönderdiğimiz Işın
merceğe gelecek şekilde açıyı
değiştiriyorum yani tutup da Hocam şöyle
dik yukarı gönderelim demiyoruz atıyorum
Daha dar bir açıyla göndersem cam
merceğe geldik Nereye gideriz başka bir
noktaya gider miyiz 2 fen gelmiyor muyum
Evet nereye gideceğim o zaman yine 2 f'
gideceğim buradan gönderdiğin herhangi
bir Işın 2 fen geliyorsa 2 f' gider 2f
2f kuralı Sadece belli açıdaki ışınlar
için geçerli değil ki hepsi için geçerli
O yüzden üçüncü bizim y noktamızı
etkilemez hangisinden etkilenmez diye
soruyordu sorumuzun cevabı C seçeneğidir
Odak uzaklıkları eşit olan ince kenarlı
mercek ile çukur aynı asal eksenleri
çakışık olacak biçimde şekildeki gibi
yerleştirilmişlerdir K ışınının izlediği
yol Aşağıdakilerden hangisinde doğru
olarak verilmiştir denilmiş Şimdi
sorudaki önemli noktalardan biri Odak
uzaklıkları eşit olan iki tane Optik
araç var Bu ince kenarlı merceğin Odak
noktası şurası bu çukur aynanın Odak
noktası Burası ışınımı çizelim bakalım
ince kenarlı merceğe odağından bir Işın
gelmiş odaktan Gelen ışın ince kenarlı
mercek tarafından toplanır asal eksene
paralel gönderilir nasıl bir toplama bu
adamın orijinal Rotası bu böyle gitmeye
çalışıyor asal eksen yukarıda asal
eksene doğru kırdı işte Odak paralel
kuralı paralel gelseydim odağa
kırılırdım odaktan gelirsem paralel
kırılırım geldik çukur aynaya çukur
aynanın asal eksenine paralel gelen ışın
odaktan geçecek şekilde yansır tekrar
ince kenarlı merceğe geliyorum ince
kenarlı merceğin Optik merkezine
geliyorum çünkü çukurun odağı Bu ince
kenarlı merceğin Optik Merkezi ince
kenarlı merceğin Optik merkezine gelen
ışın Aynen yoluna devam eder Dolayısıyla
sistemi terk etti gitti hangisine
benziyor bizim çizimim D şıkkına
benziyor sorumuzun cevabı D seçeneğidir
ince kenarlı Özdeş X ve Y mercekleri
eşit bölmeli düzlemde şekildeki gibi
yerleştirilmişlerdir
K cisminin bu sistemdeki görüntüsünün
cisme uzaklığı D boyu da H kadarmış bu
durumda sistemdeki x merceği
kaldırılırsa bu D ve H nasıl değişir
diye sorulmuş artar mı azalır mı
değişmez mi Bunlar soruluyor şimdi bu
mercekler Özdeş Her şeyleri aynı aynı
maddeden yapılmışlar Odak uzaklıkları
aynı 2 e'leri aynı gibi düşünülebilir x
merceğinin odağına yerleştirilen cisim
diyor yani Odak 3 birim buradan bunu
anlıyorum Aynı şekilde y'nin de odağı 3
birim şimdi bu sistemdeki son görüntü
nerede oluşur önce bunu bulmam lazım şu
siyah noktanın görüntüsünü bulmaya
çalışalım asal eksene paralel bir Işın
gönderdim ince kenarlı merceğin asal
eksenine paralel geldiği için odağından
geçecek şekilde kırılır yani 3 birime
gitmesi lazım E bunun 3 birimi y'nin
Optik Merkezi Dolayısıyla Aynen yoluna
devam edecek 1E üçlük Bir kutunun
köşegeni olarak geliyordu 1E 3 1E 3
böyle yoluna devam etti görüntü için en
az iki Işın lazım bir Işın daha
çizmeliyim Mesela bu arkadaşın Optik
merkezine Işın çizsem 1E 3 bire 3 Aynen
yoluna devam eder Bu arkadaşın Optik
Merkezi y'nin Odak noktası aynı zamanda
çünkü 3 birim uzaklıkta y'nin odağından
gelen bu Işın asal eksene paralel gider
gördüğünüz gibi bu siyahla mavi şurada
kesiştiler benim cismim asal eksenden bu
siyah noktaya çizildiyse görüntüm de
asal eksenden bu siyah noktaya çizilir H
kadar boyu var E bu da 1 birim H kadar
boyu var görüntünün cisme uzaklığına D
demişti cisim burada görüntü burada 1 2
3 4 5 6 7 8 9 birim yani H 1 birim d 9
birim olarak başlangıç koşullarında
belirlendi şimdi soru diyor ki x
merceğini kaldıralım sistemden Yani bu
adam olmasın bu adam olmazsa ne olur
Bakalım ne olur bir daha çizeceğiz x
merceğini ortadan kaldırdım sadece y var
Bu arkadaşın görüntüsü nerede olur
çizerek de bulabilirsiniz akıl da
yürütebilirsiniz şu an cisim y
merceğinin neresi mesela cisim merceğe 6
birim uzakta e 3 birime Odak demiştik
Dolayısıyla şu an Burası y merceğinin 2
odağıdır çukur aynadaki Merkez gibi
aklınıza gelsin Merkez merkez kuralı 2f
2f kuralı bu arkadaşın görüntüsü diğer
tarafta 2f dedir Yani 6 birim
uzaklıktaki cisim 6 birim uzaklıkta
görüntü şurada ters aynı boyda bir
görüntü elde ederim inanmayanlar için
çizelim bu siyah noktanın görüntüsünü
buluyorum asal eksene paralel Işın
gönderdim 3 birim uzaklıktaki odaktan
geçecek şekilde kırıldı buradaki 3
birimdeki odaktan geçecek şekilde
şekilde bir Işın gönderdim bu nokta
y'nin odağı Çünkü asal eksene paralel
gitti Bakın bu kırmızı ışınla mavi Işın
şurada kesiştiler bu siyah noktanın
görüntüsü bu siyah noktadır cisim
dediğim şey asal eksenden bu siyah
noktaya çizildi görüntü dediğim şey asal
eksenden bu siyah noktaya çizildi bu
birinci görüntüydü mercek silinmeden
önceki versiyondur Bu da ikinci görüntü
x merceği silindikten sonraki versiyon
boy değişti mi bir birimde yine bir
birim Demek ki boyda herhangi bir
değişiklik olmadı Peki cisme olan
uzaklığım değişti mi Evet cismim hep
aynı yerinde duruyor önceden buradaydık
uzak uzaklığımız bu kadardı Şimdi
buradayız uzaklığımız bu kadar
uzaklığımız D mesafemiz arttı
diyebiliriz sorumuzun cevabı artar
değişmez olmalı yani C seçeneği olmalı
hava ortamındaki kalın kenarlı mercek
şekildeki gibi boş bir kabın içerisine
yerleştirilmiş bu durumda asal eksene
dik olarak yerleştirilen x cisminin
görüntüsünün merceğe uzaklığı D boyu H
kadarmış musluk açılıp kap tamamen suyla
doldurulursa D ve H hakkında ne
söylenebilir Az önceki sorunun benzeri
ama sistem tamamen farklı yine soruda
iki bölüm var şu an Mevcut durumda bir
görüntü bulmalıyım onun D'S ve hına
bakmalıyım sonra denileni yapıp Bu kabı
suyla doldurmalıyım ve sonra tekrar yeni
görüntüyü bulup D'ye ve h' bakmalıyım
birinci durumdaki görüntüyü bulmaya
çalışalım kalın kenarlı mercek ışığı
dağıtır kalın kenarlı mercek ince
kenarlı mercek gibi çok çetrefilli de
değil tek bir ihtimal var görüntü için
düz küçük Odak ve mercek arasında şurada
bir nokta belirledim bu noktanın
görüntüsünü bulmaya çalışıyorum Bir tane
asal eksene paralel çizerim kalın
kenarlı dağıtacağı için uzantısı Odak
olacak şekilde kırdı odakla ilgili bilgi
vermediği için tamamen kafamdan
sallıyorum şurası Odak noktası olsun Bir
tane de optik merkeze gönderirsem Aynen
geçer gider bu kırmızıyla mavinin
kesişme ihtimali yok ama Kırmızının
uzantısıyla mavinin uzantısı şurada
kesişir ve görüntüyü düz ve küçük olarak
oluştururuz soru diyor ki musluğu aç ve
kabı tamamen suyla doldur Burası tamamen
suyla doldurulursa ne olur gençler
Normalde hava ortamından camdan
yapıldığını düşündüğüm prizmaya
geçiyorduk artık su ortamından camdan
geçeceğim havanın indisi 1 camın 1,5
suyun indisi 1 1.33 camın 1,5 Bu
sayıları ezbere bilmek zorunda
değilsiniz tabii ki ama suyun indisinin
havadan büyük olduğunu bilmelisiniz
Dolayısıyla ortamı suyla doldurduğumda
başlangıçtaki göre indis farkının
azaldığını bilmelisiniz indis farkı
azaldığı için kırılmanın azalacağını
bilmelisiniz yani ışınların kırılması
değişecek Örneğin Odak noktası değişecek
bakın cisim Aynen burada duruyor asal
eksene paralel ışınımı gönderdim Artık
sudan cama geçiyoruz indis farkı
azaldığı için kırılma azalır Şu arkadaş
gibi gitmeyeceğiz daha az kırılacak
orijinal rotamı daha yakın olacağız
Mesela şöyle kırılacağı bunun uzantısı
buraya bir yere gidecek yeni odak noktam
Burası olacak mesela peki şu ışında bir
değişiklik olacak mı Hayır o ışında bir
değişiklik olmayacak çünkü ben zaten
burada merceğe dik giriyorum dik
çıkıyorum Aynen geçip gidiyorum herhangi
bir kırılma yaşamıyorum gibi
düşünürseniz soru şuna benzemiş oluyor
diyelim ki burası hava ortamı Burası cam
ortamı Burası ayırıcı yüzey şöyle bir
normal çizgisi çekiyorum 90 derecelik
açı var tam bu normalin üzerinden bir
Işın gönderirsem Aynen geçer gider
doğrultusu değişmez E şimdi ben buradaki
hava ortamını gip Burası su oluyor
dersem aynı ışını göndersem E yine geçer
gider çünkü normalin üzerinden
Geliyorsam normalin üzerinden giderim
indis farkı önemli değil Burada konu
anlatımlarında defalarca konuştuk
Dolayısıyla bu mavi renkli ışında
herhangi bir değişiklik olmayacak Bu
arkadaşla bu arkadaş kesişe ama bunların
uzantısı kesişirler bu mavinin uzantısı
şöyle gösterilirse Gençler bu sarıyla
kırmızı burada birleşti yeni görüntüm bu
kırmızı olacaktır bu siyaha göre
Kırmızının yani ortamı suyla kapladıktan
sonraki görüntümü boyu arttı gördüğünüz
gibi bir de D mesafesi vardı D nasıl
tanımlanmıştır x cisminin görüntüsünün
merceğe uzaklığı ydı başlangıçtaki
görüntü merceğe bu kadar uzaktaydı son
durumda görüntü bu kadar uzakta yani
gördüğünüz gibi D mesafesi de artmış D
de artar H da artar Sorumun cevabı C
seçeneğidir Odak uzaklıkları eşit olan
kalın ve ince kenarlı mercekler ile
Çukur ayna asal eksenleri çakışık olacak
biçimde şekildeki gibi
yerleştirilmişlerdir K ışını çukur
aynadan yansıyıp Aynı yoldan geri
döndüğüne göre D mesafesi kaç tane Odak
uzaklığıdır demiş şimdi sorudaki önemli
noktalar Odak uzaklıkları eşit olan
kalın ve ince kenarlı mercekler var ve
diyor ki ışını gönderiyoruz merceklerden
geçiyor aynadan yansıyor Aynı yoldan
geri dönüyor diyor Bunu daha önce
aynalarda da konuşmuştuk Aynı yoldan
geri dönmek demek mutlaka bir yüzeye dik
çarpmak demek normalin üzerinden gelmek
demek E bir yerlerde yansıma yapacağız
Belli ki çukur aynada yansıma yapacağız
çukur aynaya dik çarpacağı ya da çukur
aynanın o noktasına çizdiğim normalin
üzerinden geleceğiz ki kendi üzerimizden
geri dönelim ve geldiğimiz yolu
izleyelim Çünkü Işık ters inebilir bu
kalın kenarlı mercek Burası kalın
kenarlı merceğin Odak noktasıdır Çünkü F
kadar uzaklık Burası da ince kenarlı
merceğin Odak noktasıdır Çünkü bu da F
kadar uzaklık Şimdi benim ışınım kalın
kenarlı merceğe geliyor kalın kenarlı
mercek ışığı dağıtır nasıl dağıtır
paralel geliyorsa uzantısı Odak olacak
şekilde dağıtır Yani bu Işın uzantı Odak
olacak şekilde şöyle falan dağılır
merceklerin iki tane odağı olur sağ
taraftaki bu kırmızıysa kalın kenarlığı
sol taraftaki odağı da işte Burada bir
yerde ince kenarlı merceği Tabii ki
yeterince büyük düşüneceğiz hocam ince
ken karlıya denk gelmedi falan
demeyeceğiz Tabii ki şu an bu Işın ince
kenarlı geliyor nereden geliyor şu
mesafe F kadar E bu mesafe de F kadar
Dolayısıyla şu an ince kenarlı merceğe
2f kadar uzaklıktan geliyor Nereye
gidecek 2f gidecek ben bunu 2f gidecek
şekilde kıracağım aynaya çarpacak ve
aynaya dik çarpacak Yani şöyle falan
çarparsa aynaya burasının dik olduğunu
düşünürsem Işın kendi üzerinden geri
yansır aynı yolu takip ederek kendi
üzerinden geri dönmüş olur şimdi ince
kenarlı mercek 2 fen aldığı ışı nereye
gönderdi 2 fine gönderdi çizim Orantısız
olabilir Ona çok takılmayın şu mesafe
ince kenarlı merceğin 2 fidir 2f 2f
kuralı e bizim çukur aynamız da Odak
uzaklığı diğerleriyle eşit değil mi soru
öyle diyordu Dolayısıyla bu mesafe de 2
ftir Çünkü bu nokta çukur aynanın Merkez
noktasıdır Merkez merkez kuralı çukur
aynada merkezden gelen ışın aynaya
çarpar tekrar merkeze geri döner ya da
ışının çarptığı bu noktaya normal
çekeceksen merkezden çekilir hatırlayın
Dolayısıyla bu no nokta çukur aynanın
Merkezi yani 2 fi e buranın tamamına Biz
D mesafesi demiştik şurada 2 F var
burada 2 F var toplam kaç F var toplam
4F var Sorumun cevabı e seçeneği yağmur
yağarken Pencereden dışarıyı seyreden
Mercan Cama yapışan su damlalarına
dikkatli baktığında karşıdaki Apartmanı
ters ve apartmanın boyutundan çok daha
küçük olarak gördüğünü fark eder Buna
göre yargılarından hangileri doğrudur
denilmiş bu örneği konu anlatımında
direkt verdim zaten onun sorusunu yazdım
camını yapışan bir yağmur damlasına Bir
dahaki sefere dikkatli bakın dışarıyı
ters ve küçük ol olarak gördüğünüzü fark
edeceksiniz yağmur damlası bir mercek
gibi davranır hava ortamındaki şekli
şemali olan bir sudan bahsediyoruz
farklı indisler var Işın kırılır
dolayısıyla bir mercek gibi davranır ama
nasıl bir mercek ince kenarlı bir mercek
mi kalın kenarlı bir mercek mi kalın
kenarlı mercek olması imkansız çünkü
kalın kenarlı mercekte cisim nerede
olursa olsun mesela apartman nerede
olursa olsun görüntü her zaman düz ve
küçük olur Başka bir alternatif Yok ters
görüntüyü sadece ince kenarlı mercekte
elde edebiliriz ince kenarlı mercekte de
düz bir görüntü elde edersin o uzakla
mercek arasına girersen ama onun
haricinde gördüğünüz gibi görüntümüz hep
ters çıkıyor soru bize diyor ki ters ve
çok küçük E çünkü apartman çok uzakta O
Yağmur damlasını bir ince kenarlı mercek
gibi düşünmem gerekiyor ters görüntü
oluştuğu için Odak noktası küçük
apartman sonsuzda gibi düşünülebilir çok
uzakta cisim uzaktaysa görüntü odakta
noktasal dır hakikaten sonsuza
giderseniz bir noktadır ya apartman Çok
Uzakta da gerçek anlamda sonsuzda değil
gerçek anlamda sonsuzda olmak diye bir
şey yok zaten görüntünüz odağa çok yakın
küçücük ve ters olur birinci Öncü cülü
doğru su damlası ince kenarlı mercek
gibi davranmıştır apartmanın görüntüsü
su damlasının f ile 2 F Noktası arasında
oluşmuştur e bakıyorum simülasyona
Burası F Burası 2f arada bir yerde
oluşuyor ters ve küçük Ancak orada
oluşur cisim 2f geldiğinde görüntüm de 2
f' gelir aynı boyda oluruz cismin 1,5 f'
geldiğinde görüntüm 3 f' gider görüntü
daha büyük olur Çünkü merceğe uzaksam
boyum büyük bu adam 3F de cisim 1,5 f'
de ters ve küçük ancak cismin 2 f' in
Çok Ötesinde görüntünün de odakla 2f
arasında olmasında 3 F 1,5 F kuralı gibi
düşünün bu cisim sonsuza gittikçe
görüntüde odağa yaklaşacaktır ikinci
öncülü de doğru apartmanın görüntüsü
sanal görüntüdür yani ışınların
uzantılarının kesiştiği bir görüntü
müdür acaba E Hayır bakın buradaki mum
alevinden iki tane Işın çıkartılmış
burada kesişmiş ışınların kendileri
kesişmiş gerçek görüntü Mercan buradan
baktığında Hakikaten bu noktada bir şey
varmış da ışınlar ondan çıkıyormuş gibi
görecek gerçek görüntü bu demek zaten
3üncü öncülü yanlıştır Sorumun cevabı B
seçeneğidir geldik testimiz son sorusuna
güzel sorular çözdük hava ortamında
bulunan camdan yapılmış ve Odak noktası
F olan merceğin önüne bir kalem
şekildeki gibi konulmuştur Buna göre
şekildeki yerden merceğe bakan göz
kalemin görüntüsünü Aşağıdakilerden
hangisi gibi görebilir bu diğerlerinden
daha da güzel bir soru Çünkü ezbere iş
yapmamayı bize öğretecek şimdi bakın
Gençler biz genelde cisim dediğimizde
asal eksene dik böyle Oklar çiziyoruz
bulduğumuz görüntülerde asal eksene dik
böyle Oklar oluyor şekillerin sadece
boyları uzuyor kısalıyor şekilde
herhangi bir bozulma görmüyoruz ama
böyle asal eksene dik olmayan şekiller
koyarsak görüntüler bir tuhaflaşıyorsun
görüntüsüne bakın dikdörtgene benzemiyor
yamuğa benziyor biz de bir mercekte ya
da bir aynada kendimize baktığı
attığımızda tek boyutta böyle ok gibi
bir şey olmadığımız için bizim de
görüntümüz böyle kargacık burgacık
oluyor ağzımız Burnumuz yüzümüz kayıyor
yani Bu soruda da benzer şekilde
düşüneceğiz şimdi bu kalemi iki nokta
gibi düşüneceğim arkadaki nokta o
kırmızı olsun öndeki nokta da siyah
olsun bu noktaların ayrı ayrı
görüntülerini bulacağım Benzer şeyleri
çukur ve Tümsek aynada da yapmıştık
kalın kenarlı mercek ışığı dağıtır
Öncelikle şu siyah noktanın görüntüsünü
buluyorum asal eksene paralel çizdim
uzantı Odak olacak şekilde şöyle kırıldı
gitti Bunun uzantısı buraya gidiyor Bir
tane de optik merkeze gönderdim Aynen
geçti gitti bu bu ışınla bu Işın kesişe
zler kendileri bir görüntü oluşturamaz
ama uzantılar burada kesiştiler bu siyah
noktanın görüntüsü buradaki mavi
noktadır Şimdi gelelim kırmızı noktaya
asal eksene paralel durduğu için kalem
şu paralel Işın Aynı paralel Işın Bu da
aynı şekilde kırıldı bunun da uzantısı
odaktan geçti ama ne farklı burada Optik
merkeze göndereceğim Işın farklı bu sarı
ışını gönderdim Optik merkeze Aynen
geçti gitti bu kırmızıyla sarının
kesişmesi İmkansız ama Kırmızının
uzantısıyla sarının uzantısı şurada bir
yerde kesiştiler benim kalem dediğim şey
kırmızıdan siyaha doğru çizildi o zaman
bunun görüntüsü Kırmızının görüntüsü
olan sarıdan Siyahın görüntüsü olan
maviye doğru çizilmeli yani şöyle çapraz
bir şekilde çizilmeli hocam o zaman
sorumuzun cevabı C şıkkıdır Hayır
değildir Bana görüntü nasıl olur demiyor
bakan göz görüntüyü nasıl görür diyor
göz burada bu göz hiçbir şey göremez E
hocam görüntü burada oluştu işte göz
bunu buradan böyle görür Hayır bunu daha
önce de konuşmuştuk bu görüntü sanal bir
görüntü buraya perde koysam bile Göremez
çünkü bu arkadaşların hepsi uzantı benim
bu görüntüyü görebilmem için merceğin
diğer tarafından bakmalıyım o
uzantıların orijinallerinin yani şunun
şunun ve şunun göze ulaşması gerekli bu
kırmızı göze gelecek göz diyecek ki A
buradan bir yerden geliyor bu sarı göze
gelecek göz diyecek ki A buradan bir
yerden geliyor siyah için de bunu
söyleyecek Dolayısıyla buradaki
görüntüden çıkıyormuş gibi olan bu
ışınlar O gözde görüntüyü gördük sanal
görüntü bu demekti zaten olmayan bir
yerden ışınlar geliyormuş gibi
için o orijinal ışınlar mızın yani şu
arkadaşların gözümüze gelmesi lazım Siz
buradan bakarak bu kalemi görürsünüz
Çünkü Güneşten gelen ışın kaleme çarpar
yansır gözüne gelir kalemin kendisini
görürsün ama kalemin görüntüsünü görmen
için görüntüden gelen ışınların bu göze
ulaşması lazım işte o ışınların hepsi
sola değil sağa gidiyor görmek için
buradan bakmamız lazım göz kalemin
görüntüsünü göremez sorumuzun cevabı E
seçeneğidir bu güzel soruyla beraber
soru çözümümüz bitirmiş oluyoruz
merceklerle işimizi tamamen bitirdik
prizmalar ve renklerden devam edeceğiz
takıldıkları yazın Kendinize iyi bakın
[Müzik]
görüşürüz